# Networking_Fundamentals
=================================

>হ্যালো! - সবাইকে স্বাগতম

আমাদের নতুন কোর্সের প্রথম মডিউল নেটওয়ার্কিং ফান্ডামেন্টালস কোর্সে-

এই মডিউলে, ডেটা বা তথ্য কিভাবে
ইন্টারনেটের মাধ্যমে প্রবাহিত হয় এবং সেটি
বোঝার জন্য যেসব গুরুত্বপূর্ণ
বিভিন্ন ডিভাইস প্রয়োজন বা জড়িত
সেটি জানবো-

-- প্রথম পাঠে আমরা হোস্ট, আইপি এড্রেস গুলি
আনপ্যাক করবো এবং
নেটওয়ার্ক সম্বন্ধে অন্বেষণ করবো।

-- পরবর্তী পাঠে আমরা অন্বেষণ করব
সেসব ডিভাইসগুলি নিয়ে।।

তো চলুন শরু করা যাক --->

আমরা প্রথমে  হোস্ট এর সংজ্ঞা জানবো
হোস্টঃ হোস্ট হলো কোনো ডিভাইস যা ট্রাফিক
পাঠায় বা গ্রহণ করে।
উদাহরণস্বরূপঃ- আপনার কম্পিউটার একটি হোস্ট আপনার
ল্যাপটপ,আপনার ফোন,আপনার প্রিন্টার, আপনার
এইসব বিবেচনা করা হযতে পারে হোস্ট হিসাবে
এমনকি আমরা যে এখন ওয়েব ক্লাউডের দিনেও
অবস্থান করছি যার মানে ওয়েব ক্লাউডে
অনেক রিসোর্স আছে
যেটিকে হোস্ট হিসাবেও বিবেচনা করতে পারি।

তাছাড়া, আমরা ইন্টারনেট অফ থিংস মানে (IOT)
এর জগতে বাস করছি।
যার মানে আপনার কাছে আপনার ঘরে যা কিছু
ইলেকট্রনিক ডিভাইস গুলো আছে তারা
প্রত্যেকেই ট্রাফিক পাঠায় বা গ্রহণ করে-
যেমন- স্মার্ট টিভি যাতে আপনি স্ট্রিমিং করছেন,
স্মার্ট ঘড়ি,মোবাইল,যাতে আপনার রেফ্রিজারেটরটি দূর থেকে
নিয়ন্ত্রণ করতে পারে।
ঐ সমস্ত ডিভাইসগুলো ট্রাফিক পাঠাচ্ছে এবং
ট্রাফিক গ্রহণ করছে। তাই এদেরকে হোস্ট হিসাবে
কনসিডার করা যায়।

--হোস্টকে সাধারণত দুই প্রকারে ফেলতে পারি
একটি হলো  ক্লায়েন্ট আরেকটি হলো সার্ভার


ক্লায়েন্ট হলো এক ধরণের হোস্ট যা
রিকোয়েস্ট পাঠায় এবং
সার্ভার হলো আরেক ধরণের হোস্ট যা প্রাপ্ত
রকোয়েস্ট অনুযায়ী সাড়া দেয়।

উদাহরণ স্বরূপ বলা যাক-
www.site.com ওয়েবসাইটটি একটি ওয়েব সার্ভারে
রয়েছে,
যখন আপনার কম্পিউটার থেকে
একটি রিকোয়েস্ট করা হবে যে-
এই ওয়েবসাইট (site.com)এর জন্য
তখন আপনার কম্পিউটারকে
ক্লায়েন্ট হিসাবে বিবেচনা করা হয়।
যখন ওয়েব সার্ভার (site.com) এর
জন্য বিষয়বস্তু প্রদান করে পাঠায় কিংবা
ক্লায়েন্টের রিকোয়েস্টে সাড়া দিচ্ছে তখন
এটি সার্ভার হিসাবে বিবেচিত হয়।
তবে  মনে রাখতে হবে যে- ক্লায়েন্ট
এবং সার্ভার একটি নির্দিষ্ট 
যোগাযোগের জন্য সম্পর্কিত।
মানে কিছু কিছু সময়ে/পয়েন্টে
এই ওয়েব সার্ভার আপডেট করতে হয়
একটি ফাইল সার্ভার থেকে অথবা
ডাটাবেস সার্ভার থেকে।
এর জন্য ওয়েব সার্ভার একটি রিকোয়েস্ট
তিরী করবে ফাইল সার্ভারের কাছে ,
একটি নতুন ফাইল এর জন্য।
যে যোগাযোগের ক্ষেত্রে আবার ওয়েব সার্ভার
হয়ে যাবে ক্লায়েন্ট
এবং ফাইল সার্ভার হবে সার্ভার। আর একটি ধাপ
এগুলে দেখতে পাবো,
এই ফাইল সার্ভারে কিছু কিছু সময়ে হতে পারে
অনেক ধরণের সফ্টওয়্যার আপডেটের  দরকার
হয়,যখন এটি রিকোয়েস্ট করছে
নতুন ডাউনলোড করতে ডাউনলোড সার্ভারের কাছে
যে- সফ্টওয়্যার আপডেট করুন, ঠিক তখনই
এটি মানে ফাইল সার্ভার  ক্লায়েন্ট হিসাবে কাজ করছে
এবং যখন আপডেট সার্ভার আপডেট প্রদান করছে
তখন সেটি সার্ভারের হিসেবে আছে।

কিন্তু আমি স্পষ্টভাবে সংজ্ঞায়িত করতে চাই
যে একটি সার্ভার একটি কম্পিউটার ছাড়া কিছু নয়।

এরপর আসছি, আইপি অ্যাড্রেসঃ
আইপি অ্যাড্রেস হল
প্রতিটি হোস্ট এর পরিচায়ক
এবং প্রতিটি সিঙ্গেল/একক সোস্টের অবশ্যই
একটি আইপি এড্রেস আছে যার মানে এটা দিয়ে
ইন্টারনেটে যোগাযোগ করবে।
ঠিক যেমন আপনার একটি ফোন নম্বর দরকার হয়
ফোন কল করতে বা কল রিসিভ করার জন্য
অথবা, আপনার অর্ডার করার জন্য একটি
মেইলিং ঠিকানা প্রয়োজন মেইল পাঠাতে এবং
মেইল রিসিভ করতে।
আপনার একটি আইপি এড্রেস প্রয়োজন যখন আপনি
একটি নেটওয়ার্কে প্যাকেট পাঠাবেন অথবা রিসিভ করবেন।
তার মানে,এই আইপি এড্রেস হলো
প্রতিটি একক হোস্টের পরিচায়ক।

উদাহরণস্বরূপ-যখন ক্লাইন্ট একটি ওয়েব রিকোয়েস্ট
পাঠায় এখানে (site.com) এ,
এই প্যাকেটে থাকে যা ঐ ওয়েব সার্ভারে জিজ্ঞাসা
করা হয়েছিলো বা রিকোয়েস্ট করা হয়েছিলো।

এখানে সোর্স আইপি এড্রেস হবে
সার্ভার এবং দেস্টিনেশন আইপি এড্রেস হবে ক্লায়েন্ট।
ইন্টারনেটে পাঠানো সবকিছু চলছে
এই সোর্স এবং দেস্টিনেশন আইপি এড্রেসকে ঘিরে।

এখন একটি আইপি এড্রেস নিযে সত্যই ৩২ বিটের হয়।
এক একটি বিট হবে একটি এক (১) বা একটি শূন্য (০)
যার অর্থ এই ৩২ তি বিট ই হবে ৩২ টি ১ এবনহ ০ এর
এর সমন্বয়ে।

এখন আমরা আসলে  কি করি,-
আমরা সেই ৩২ বিটগুলি গ্রহণ করি এবং
তাদেরকে ৪ ভাগে বিভক্ত করি।
যাদেরকে আমরা অক্টেট বলি এবং আমরা
সেই অক্টেটগুলির প্রতিটিকে একটি ডেসিম্যাল
সংখ্যায়/নাম্বারে কনভার্ট করি।
এইভাবে আমরা একটি আইপি এড্রেস জানতে পারি।

সবচেয়ে ছোট বাইনারি সংখ্যা আপনি পেতে পারেন
আট বিটের তা হবে-  শূন্য(০),
এবং সবচেয়ে বড় বাইনারি সংখ্যা আপনি পেতে পারেন
আট বিটের তা হবে - ২৫৫ (255)।
এই কারণেই আপনার প্রতিটি আইপি এড্রেসের শুরু
এবং শেষ হয়, (০-২৫৫)।

এই আইপি এড্রেস সাধারণত হয়
কিছু অনুক্রমের/ হাইয়ারার্কি সাজানোর মধ্যে 
ব্যাখ্যা করা যাক-
কল্পনা করুন, acme কর্পোরেশন এবং
acme কর্পোরেশনের প্রতিটি নিজস্ব আইপির
এড্রেস যা 10.(ডট) দিয়ে শুরু হয়
ধরুন,হয়তো acme কর্পোরেশনের ৩টি ভিন্ন জায়গায়
অফিস আছে, যথাক্রমে-
নিউ ইয়র্কে,লন্ডনে এবং টোকিওতে
এবং প্রতিটি অফিসেই তাদের সাবসেট আইপি রয়েছে,
এক্ষেত্রে-নিউ ইয়র্কের সব আইপি
10.20। লন্ডনে 10.30 থেকে শুরু হতে পারে।
এবং টোকিওর 10.40 দিয়ে শুরু হযতে পারে।

তাছাড়া নিউ ইয়র্ক অফিসে থাকতে পারে
কয়েকটি ভিন্ন ভিন্ন টিম,
উদাহরণস্বরূপ- সেলস টিম,ইঞ্জিনিয়ারিং টিম এবং
একটি মার্কেটিং টিম এবং প্রতিটি টিমের হবে
নিজস্ব ডেডিকেটেড আইপি এড্রেস , যা শুরু হতে পারে
সেলস টিমের জন্য 10.20.55 দিয়ে,
ইঞ্জিনিয়ারিং টিমের থাকবে 10.20.66 দিয়ে শুরু,
এবং মার্কেটিং টিমের হবে 10.20.77 ।
একইভাবে লন্ডন এবং টোকিও অফিসে যে টিম গুলো
রয়েছে তাদের আইপি এড্রেস নিয় নিউ ইয়র্কের মতোই
হবে। এতে করে কোম্পানি তার বিভিন্ন শাখাগুলোতে
নির্দিষ্ট টিমের নির্দিষ্ট স্থান অবলোকনও করতে পারে।


-- এখন আসি নেটওয়ার্কে,
নেটওয়ার্ক হচ্ছে একটি মাধ্যম যেটির মাধ্যমে
কমপক্ষে ২ টি বা ততোধিক হোস্টের মধ্যে ট্রাফিক
আদান প্রদান ঘটে। যেমন-
আমরা বাসা বাড়িতে কিংবা আমাদের কর্মস্থলে ওয়াই-ফাই
অথবা কেবলের মাধ্যমে বিভিন্ন ডিভাইসের মধ্যে কানেক্ট/
সংযোগ করে বিভিন্ন ডেতা / ট্রাফিক প্রেরণ কিংবা গ্রহন
করে থাকি, ইন্টারনেটের মাধ্যমে।


---------//----------- আজ এই টুকুই থাকুক, কথা হবে পরবর্তী আলোচনায় ----------//------------ 
